#تعلّم لغة بايثون للبرمجة:
**بايثون** هي **لغة برمجة** من اللغات الأكثر أهمية حاليا. لغة سهلة  التعلم، تستعمل كثيرا كأمثلة خلال تدريس البرمجة. ستجد في هذه السلسلة من الدروس القواعد الأساسية لفهم هذه اللغة.

[صورة1]

## ما هي لغة البايثون؟
**البايثون** هي **لغة برمجة** إخترعها **غويدو فان روسوم** حيث كانت أول إصدارة عام 1991. البايثون **لغة مؤوّلة** (interpreted) فليس من الضروري التصريف (compilation) قبل التنفيذ (execution). إن كانت لك تجربة مع البرمجة، ستحس أن للبايثون لمسة شِعرية.  المبرمجين غالبا ما يستمتعون في إيجاد الطريقة الأبسط والأكثر فعالية في كتابة مجموعة من التعليمات (instructions). قليلون من قاموا بإنتقاد منطق كتابة البايثون على عكس الجافاسكريبت مثلا.

## ماذا تصنع بالبايثون؟
البايثون لغة بسيطة وفعالة في نفس الوقت. تسمح بكتابة سكريبتات جدّ بسيطة لكن بفضل  مكتباته المتنوّعة ، يمكنك العمل على مشاريع ذات طموح أسمى. 

- **الويب**: حاليا البايثون مع إطار العمل جانغو (Django Framework) يمثلان خيارا تقنيا ممتازا لإنجاز مشاريع مواقع إنترنت كبيرة.
- **النظام**: يعرف البايثون أيضا بإستعماله من طرف مديري الأنظمة لأجل إنشاء مهام تكرارية أو مهام صيانة.

إضافة إلى ذلك،  إن أردت إنشاء تطبيقات جافا باستعمال البايثون فيمكنك ذلك عن طريق المشروع جايثون Jython.

## لماذا تفضيل البايثون على لغات أخرى؟
بايثون هي لغة سهلة التعلم ذات شفرة سهلة القراءة ما يجعل إتقانها أسهل. أحيانا تكون أوجز بخمس مرات مقارنة بلغة الجافا مثلا، ما يزيد من إنتاجية المطوّر ويقلّل تلقائيا عدد العلل (bugs).
بايثون يستعمل أيضا في المجالات العلمية ، المعلوماتية الحيوية كمثال. عدّة  مكتبات متوفّرة لهذا المجال كالوحدة (module):  
[biopython](http://biopython.org/DIST/docs/tutorial/Tutorial.html). كذلك، توجد مكتبات تسهّل إنشاء ألعاب الفيديو ثنائية الأبعاد (وثلاثية الأبعاد) مثل: [pyGame](http://www.pygame.org/).

## من يستعمل البايثون؟
كلّ من غوغل (غويدو فان روسوم عمل لصالح غوغل من عام 2005 حتى عام 2012)، ياهوو، مايكروسوفت، نازا صرحوا باستعمالهم البايثون وهذاعلى سبيل المثال لا الحصر.

# ثبّت البايثون على حاسوبك
## التثبيت على لينوكس أو ماك
إن كنت تعمل في بيئة **لينوكس** أو **ماك**، فأنت محظوظ: البايثون مثبّت مع النظام.

[صورة2]

## التثبيت على وينداوز
إن كنت تعمل على نظام **وينداوز**، فغيّر نظام تشغيلك...
شخصيا أفضل العمل على **يوبانتو** الذي يقوي إحساسك كمطور بالتناغم مع جهازك و إضافة إلى هذا كل شيء مجاني. كذلك، ستحتاج كثيرا نقلك عملك على خادوم يعمل بنظام لينوكس. ليكن في علمك أنه حاليا أكثر المشاريع تستضاف على خوادم لينوكس  مقارنة على الخوادم بتراخيص غير حرة.

إن أردت إبقاء الوينداوز -  مع كل جهودي لإقناعك بدخول العالم الحر - يمكنك تحميل ملف التثبيت من هذا [الرابط] (https://www.python.org/download/) .

## أي إصدار تختار؟
قم بإختيار أحدث إصدار مستقر مع الإشارة إلى أن الإصدار 2.7 هو الإصدار اﻷكثر إستعمالا حاليا. هناك مشاكل توافق بين الإصدار 2 و الإصدار 3 للبايثون. أنصح بتعلم بايثون 2 ثم تعلّم الفروق مع بايثون 3 ليكن في مقدورك حل مشاكل الإنتقال بين الإصدارين.

# مؤوّل البايثون (Python Interpreter)
لاستعمال البايثون على يوبانتو كمثال، شغّل الطرفية (terminal):
[صورة]
ثم نفّذ الأمر `python`: 
[صورة]
لاحظ الرموز `<<<` التي تعني أن مؤوّل البايثون مستعد لاستقبال تعليمات. بصفة عامة، إذا رأيت هاته الرموز في صفحة من صفحات هذه الدورة التعليمية، فهذا يعني أنه عليك تنفيذ تلك الشفرة المعروضة في مؤوّل البايثون. 
بإمكانك القيام بعملية جمع بسيطة كما يلي:
[صورة]

هو ذا! الآن لديك فكرة عن مؤوّل البايثون.

في بعض المحررات - WingIDE مثلا - مؤوّل البايثون يكون مدمجا.

# محرّرات البايثون (IDE)
## المحرر WingIDE
المحرر WingIDE هو أحد أفضل المحررات للمبتدئين بنسخته المجانية. تم تطويره من طرف مطوّري بايثون لمطوّري بايثون  من أجل تعليم بايثون. النسخة المجانية تحتوي بالتأكيد على مزايا أقل من النسخة الكاملة. يمكن تحميل النسخة المجانية من [الرابط](https://wingware.com/). 

إذا كنت تعمل على يوبانتو ، قم بتحميل الحزمة `.deb` ، نقرتين على الملف ثم أنقر على  **تثبيت**.  إذا صادفتك مشاكل  في الاعتماديات (dependencies)، قم بتنفيذ الأمر التالي في الطرفية: 

    sudo apt-get install -f

هذه معاينة للبرمجية:
[صورة]

## المحرر Sublime Text
أما هذا فهو محرّري المفضّل: خفيف، جميل، وقوي! 
[صورة]
المحرّر Sublime Text يحوي مجموعة من الإضافات سرعان ما تدمن عليها! نسخته القاعدية مجانية مع تنبيه صغير يظهر من حين لآخر ليطلب منك إن كنت تريد شراء ترخيص لدعم المشروع لكن لا شيء يجبرك على فعل ذلك.

فكّر في تثبيت [packagecontrol](https://packagecontrol.io/installation) الذي يسمح لك بتثبيت الأدوات اللازمة لمشروعك.

إليك قائمة صغيرة للإختصارات الأكثر استعمالا:

|     الإختصار     	|                 العملية                	|
|:----------------:	|:--------------------------------------:	|
|     Ctrl + X     	|                                حذف سطر 	|
|     Ctrl + P     	|                يسمح بالإبحار في أي ملف 	|
|     Ctrl + R     	|    نقل المؤشر نحو دالة في الملف الحالي 	|
|     Ctrl + L     	|                     تحديد السطر الحالي 	|
|     Ctrl + D     	|             تحديد الكلمة الحالية كاملة 	|
| Ctrl + Shift + D 	|                    مضاعفة السطر الحالي 	|
|     Ctrl + M     	| تحريك المؤشر نحو النهاية الأخرى للدالة 	|
|     Ctrl + G     	|         نقل المؤشر نحو سطر س  من الملف 	|
| Ctrl + Shift + T 	|                    فتح آخر ملف تمّ غلقه 	|
| CTRL + SHIFT + F 	|   القيام بعملية البحث في ملفات مجلد ما 	|
|  CTRL + ALT + P  	|                          تبديل المشروع 	|

# المحرّر VIM
المحرّر `vim ` هو محرّر  يعمل على الطرفية أكثر غنى من `nano`.
    sudo aptitude install vim

عند تحرير ملف بـ `vim` تكون بدءا في وضع الأوامر الذي يسمح لك بمعالجة الملف. في الحقيقة، لست في وضع يمكنك من الكتابة  مباشرة لكن يمكنك manipuler البيانات. مثلا الزر `w` ينقلك إلى الكلمة التالية  ولا يقوم بكتابة حرف `w`. سيكون هذا مزعجا في البداية. للدخول في وضع تحرير النص، عليك النقر على الزر `i`.

إليك قائمة للعمليات الأكثر استعمالا في وضع الأوامر  في `vim`
:
|   الأمر  |             العملية             |
|:--------:|:-------------------------------:|
|     i    |           تبديل إلى وضع الإدخال |
|    :q!   |                  الخروج دون حفظ |
|    :qw   |                 الحفظ ثم الخروج |
|    :w    |                       حفظ الملف |
|    d$    |      حذف البيانات حتى آخر السطر |
|    dw    | حذف البيانات حتى الكلمة التالية |
|    de    |              حذف الكلمة الحالية |
|     w    |     الإنتقال إلى الكلمة التالية |
|    2w    |        القفز إلى الأمام بكلمتين |
|    2dw   |                  حذف آخر كلمتين |
|     0    |            الذهاب إلى أول السطر |
|     u    |                 إلغاء آخر عملية |
|    yy    |                       نسخ السطر |
|    4yy   |                      نسخ 4 أسطر |
|     p    |                         لصق بعد |
|     P    |                         لصق قبل |
| Ctrl + R |       التراجع عن الإلغاء الأخير |
| Ctrl + Z |                             غلق |
|     /    |                             بحث |
|     ?    |           بحث في الإتجاه العكسي |
|     n    |            => Occurence التالية |


# الحساب والمتغيرات في بايثون
## الحساب
واحدة من أول مزايا المؤوّل هي القيام بالحسابات:

    >>> 1+2
    3

بإمكانك إضافة فراغات دون أي incidence:

    >>> 1 + 2
    3

كل العمليات قابلة للاستعمال:

    >>> 1-10
    -9
    >>> 2*10
    20
    >>> 100/4
    25
    >>> 10%4
    2
    >>> 2**3
    8

نجمة مضاعفة تمثل الأس.

يوجد مع ذلك خطأ -يجب تجنبه- في إصدارات البايثون الأقل من بايثون 3:

    >>> 10/3
    3

مفاجأة 10/3 = 3 . إذن، ماهو هذا folie؟ البايثون يفكر بالأعداد الصحيحة لأننا قدّمنا له عددين صحيحين. لإيجاد نتيجة عشرية، عليك إستعمال هذا syntax:

    >>> 10.0/3
    3.3333333333333335
    >>> 10/3.0
    3.3333333333333335

## المتغيرات
المتغير (variable)  هو علبة ظاهرية حيث يمكننا وضع قيمة (أو عدّة قيم) معطاة. الفكرة هي تخزين مؤقت للقيمة المعطاة للعمل بها. بالنسبة لجهازك المتغير هو عنوان يؤشر على مكان في الذاكرة الحية حيث تخزّن المعلومات المرتبطة بها.

نعطي قيمة ما لمتغير `age` ثم نقوم بعرض قيمته بعد ذلك:

    >>> age = 30
    >>> age
    30
ثم نضيف 10 إلى قيمة هذا المتغير:
    >>> age = 30
    >>> age = age + 10
    >>> age
    40

بإمكاننا وضع متغيّر في متغيّر آخر:

    >>> age = 30
    >>> age2 = age
    >>> age2
    30

بإمكانك تقريبا وضع كل ما تريد في متغيّرك بما فيها النصوص:

    >>> age = "I've 30 years"
    >>> age
    "I've 30 years"

يمكنك القيام بوصل (concatenation) ، أي بمعنى إضافة نص إلى نص:
    >>> age = age + " and I'm still young!"
    >>> age
    "I've 30 years and I'm still young!"

بإمكانك حتى  ضرب سلسلة محارف:

    >>> age = "young"
    >>> age * 3
    'youngyoungyoung'

Clearly, إذا جربت القيام بعمليات جمع بين المتغيّرات التي هي أعداد مع أخرى نصوص، المؤوّل سيقوم ب groner ك:

    >>> age = "I've 30 years"
    >>> age
    "I've 30 years"
    >>> age + 1
    Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: cannot concatenate 'str' and 'int' objects

تلاحظ أن المؤوّل sympa لأنه يقول لك ما لا يجوز: لا تقم بوصل `str`و `int`.

## ترشيح علامة الإقتباس 
كيف تدمج مِحرف الإقتباس مع أنه يؤشّر إلى بداية المعطيات ونهاية المعطيات؟

    >>> text = "Hi I'm \"Olivier\""
    >>> text
    Hi I'm "Olivier"

أو

    >>> text = 'Hi I\'m "Olivier"'
    >>> text
    'Hi I\'m "Olivier"'

توجد طريقة أخرى لتخزين النص في متغيّر : إستعمال ثلاثية من علامة الإقتباس. هذه الأخيرة تسمح بعدم ترشيح علامات الإقتباس في المعطيات:

    >>> text = """
    ... Hi I'm "olivier"
    ... """
    >>> text
    '\nHi I\'m "olivier"\n'

## تسمية متغير

لا يمكنك تسمية المتغيرات بالسهولة التي تظن(comme bon vous semble) لأنه توجد كلمات مستعملة أصلا في البايثون. إليك قائمة الكلمات المحجوزة:

    print in and or if del for is raise assert elif from lambda return break else global not try class except while continue exec import pass yield def finally

لماذا تمّ حجز هذه الكلمات؟  لأنها تستعمل لشيء آخر، سنعرف عن هذا بالتفاصيل في الدروس القادمة. 

لتسمية متغيّر عليك استعمال الحروف الأبجدية اللاتينية (بايثون 3 يقبل الحروف العربية)، الأرقام ورمز الكشيدة `_`. لا تستعمل رموز التنقيط أو الرمز `@`. لا يجب وضع الأرقام في أول اسم المتغير:

    >>> 1var = 1
    File "<stdin>", line 1
        1var = 1
        ^
    SyntaxError: invalid syntax

كما تلاحظ، البايثون لا يسمح بهذا النوع من  الصياغة لكنه يسمح ب `var1 = 1`.

## أنواع المتغيرات
نوع المتغيرات في البايثون، بمعنى إضافة إلى القيمة ، أي متغير يملك etiqutte تشير إلى ماهية القيمة في هذه العلبة الظاهرية.

إليك قائمة أنواع المتغيرات:


**عدد صحيح (integer)**: للإشارة إلى عدد صحيح دون فاصلة عشُرية.
**الفاصلة العائمة (float)**: مثال : `1.5`.
**سلسلة محارف (string)**: للتبسيط هي كل ما ليس عددا.

هناك الكثير من الأنواع الأخرى لكن ربما من المبكر التكلم عنها الآن.

لمعرفة نوع متغير ما، يمكنك استعمال الدالة `type()`:

    >>> v = 15
    >>> type(v)
    <type 'int'>
    >>> v = "Olivier"
    >>> type(v)
    <type 'str'>
    >>> v = 3.2
    >>> type(v)
    <type 'float'>

# لوائح البايثون
اللائحة (`list` / `array`) في البايثون هي متغير يمكننا أن نضع فيه عدة متغيرات.

## إنشاء لائحة
يمكن إنشاء لائحة ببساطة:

    >>> l = []

يمكن رؤية محتوى اللائحة بمناداتها كما يلي:
    >>> l
    []

## إضافة قيمة إلى لائحة
يمكنك إضافة القيم التي تريدها خلال عملية إنشاء اللائحة:

    >>> l = [1,2,3]
    >>> l
    [1, 2, 3]

أو  إضافتها بعد الإنشاء عن طريق `append` التي تعني "أضف" في الإنجليزية:

    >>> l = []
    >>> l
    []
    >>> l.append(1)
    >>> l
    [1]
    >>> l.append("ok")
    >>> l
    [1, 'ok']

   نرى أنه من الممكن خلط متغيرات من أنواع مختلفة في نفس اللائحة. يمكن أيضا وضع لائحة داخل لائحة.

## عرض عنصر من اللائحة
للقراءة من القائمة، يمكنك طلب عرض عرض قيمة index الذي يهمك:

    >>> l = ["a","d","m"]
    >>> l[0]
    'a'
    >>> l[2]
    'm'

يبدأ العنصر الأول دائما بالindex  0. من أجل قراءة العنصر الأول نستعمل القيمة `0` ، للعنصر الثاني نستعمل القيمة `1`،إلخ.

كذلك من الممكن تغيير القيمة باستعمال indexها 

    >>> l = ["a","d","m"]
    >>> l[0]
    'a'
    >>> l[2]
    'm'
    >>> l[2] = "z"
    >>> l
    ['a', 'd', 'z']

## حذف عنصر باستعمال الindex

أحيانا يكون عليك حذف عنصر من اللائحة. لفعل هذا يمكنك استعمال الدالة `del`.

    >>> l = ["a", "b", "c"]
    >>> del l[1]
    >>> l
    ['a', 'c']

## حذف عنصر باستعمال قيمته
من الممكن حذف عنصر من لائحة باستعمال قيمته بالطريقة `remove`.

    >>> l = ["a", "b", "c"]
    >>> l.remove("a")
    >>> l
    ['b', 'c']

## عكس قيم لائحة
من الممكن عكس عناصر لائحة بالطريقة `reverse`.

    >>> l = ["a", "b", "c"]
    >>> l.reverse()
    >>> l
    ['c', 'b', 'a']

## حساب عدد عناصر لائحة
من الممكن حساب عدد عناصر لائحة بالدالة `len`.

    >>> l = [1,2,3,5,10]
    >>> len(l)
    5

## حساب عدد مرات ورود قيمة ما

لمعرفة عدد مرات الورود لقيمة معينة في لائحة، يمكنك استعمال الطريقة `count`.
    >>> l = ["a","a","a","b","c","c"]
    >>> l.count("a")
    3
    >>> l.count("c")
    2

## إيجاد index قيمة  ما
تسمح الطريقة `index` بمعرفة موضع العنصر المبحوث عنه.

    >>> l = ["a","a","a","b","c","c"]
    >>> l.index("b")
    3

## Manipuler لائحة
Voici quelques astuces pour manipuler des listes:

    >>> l = [1, 10, 100, 250, 500]
    >>> l[0]
    1
    >>> l[-1] # آخر عنصر
    500
    >>> l[-4:] # أخر 4 عناصر
    [500, 250, 100, 10]
    >>> l[:] # كل العناصر
    [1, 10, 100, 250, 500]
    >>> l[2:4] = [69, 70]
    [1, 10, 69, 70, 500]
    >>> l[:] = [] # تفريغ اللائحة
    []
## looping عبر لائحة
لعرض كل قيم لائحة، يمكن استعمال حلقة تكرار (loop):

    >>> l = ["a","d","m"]
    >>> for letter in l:
    ...     print letter
    ... 
    a
    d
    m

Si vous voulez en plus récupérer l'index, vous pouvez utiliser la fonction enumerate.

    >>> for lettre in enumerate(l):
    ...     print lettre
    ... 
    (0, 'a')
    (1, 'd')
    (2, 'm')
Les valeurs retournées par la boucle sont des tuples.

## Copier une liste
Beaucoup de débutants font l'erreur de copier une liste de cette manière

    >>> x = [1,2,3]
    >>> y = x
Or si vous changez une valeur de la liste y, la liste x sera elle aussi affectée par cette modification:

    >>> x = [1,2,3]
    >>> y = x
    >>> y[0] = 4
    >>> x
    [4, 2, 3]
En fait cette syntaxe permet de travailler sur un même élément nommé différemment

Alors comment copier une liste qui sera indépendante?

    >>> x = [1,2,3]
    >>> y = x[:]
    >>> y[0] = 9
    >>> x
    [1, 2, 3]
    >>> y
    [9, 2, 3]
Pour des données plus complexes, vous pouvez utiliser la fonction deepcopy du module copy

    >>> import copy
    >>> x = [[1,2], 2]
    >>> y = copy.deepcopy(x)
    >>> y[1] = [1,2,3]
    >>> x
    [[1, 2], 2]
    >>> y
    [[1, 2], [1, 2, 3]]
## Transformer une string en liste
Parfois il peut être utile de transformer une chaine de caractère en liste. Cela est possible avec la méthode split.

    >>> ma_chaine = "Olivier:ENGEL:Strasbourg"
    >>> ma_chaine.split(":")
    ['Olivier', 'ENGEL', 'Strasbourg']
## Transformer une liste en string
L'inverse est possible avec la méthode "join".

    >>> l = ["Olivier","ENGEL","Strasbourg"]
    >>> ":".join(liste)
    'Olivier:ENGEL:Strasbourg'
## Trouver un item dans une l
Pour savoir si un élément est dans une liste, vous pouvez utiliser le mot clé in de cette manière:

    >>> l = [1,2,3,5,10]
    >>> 3 in l
    True
    >>> 11 in l
    False
## La fonction range
La fonction range génère une liste composée d'une simple suite arithmétique.

    >>> range(10)
    [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
## Agrandir une liste par une liste
Pour mettre bout à bout deux listes, vous pouvez utiliser la méthode extend

    >>> x = [1, 2, 3, 4]
    >>> y = [4, 5, 1, 0]
    >>> x.extend(y)
    >>> print x
    [1, 2, 3, 4, 4, 5, 1, 0]
## Astuces
Afficher les 2 premiers éléments d'une liste

    >>> l = [1,2,3,4,5]
    >>> l[:2]
    [1, 2]
Afficher le dernier item d'une liste:

    >>> l = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
    >>> l[-1]
    6
Afficher le 3ème élément en partant de la fin:

    >>> l = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
    >>> l[-3]
    4
Afficher les 3 derniers éléments d'une liste:

    >>> l = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
    >>> l[-3:]
    [4, 5, 6]
Vous pouvez additionner deux listes pour les combiner ensemble en utilisant l'opérateur +:

    >>> x = [1, 2, 3]
    >>> y = [4, 5, 6]
    >>> x + y
    [1, 2, 3, 4, 5, 6]
Vous pouvez même mutiplier unfe liste:

    >>> x = [1, 2]
    >>> x*5
    [1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2]
Ce qui peut être utile pour initialiser une liste:

    >>> [0] * 5
    [0, 0, 0, 0, 0]
